[博客将持续更新](https://littlebearsama.github.io/2019/06/05/C++/cppFAQ/)
[github]([https://github.com/littlebearsama/C-plusplus-notes-chinese-/tree/master/%EF%BC%9F%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%97%AE%E9%A2%98](https://github.com/littlebearsama/C-plusplus-notes-chinese-/tree/master/？常见问题))

Q1：什么是重载(overload)和多态(polymorphic)，区别是什么

Q2：重载(overload)和覆盖(overrid)的区别

Q3：内存分配方式

<!--more-->

建议下载下来用Typora软件阅读markdown文件

# Q1：什么是重载(overload)和多态(polymorphic)，区别是什么

[reference](<https://www.cnblogs.com/devilmaycry812839668/p/6362082.html>)

**多态**是基于对抽象方法的覆盖来实现的，用统一的对外接口来完成不同的功能。**重载**也是用统一的对外接口来完成不同的功能。那么两者有什么区别呢？

1. 什么是重载（todo）

   **重载**，是指允许存在多个同名方法，而这些方法的参数不同。重载的实现是：编译器根据方法不同的参数表，对同名方法的名称做修饰。对于编译器而言，这些同名方法就成了**不同的方法**。它们的**调用地址**在**编译期就绑定了。**

2. 什么是多态

   **多态**是指子类重新定义父类的虚方法（virtual,abstract）。当子类重新定义了父类的虚方法后，父类根据赋给它的不同的子类，动态调用属于子类的该方法，这样的方法调用在**编译期间是无法确定的**。

区别：
不难看出，两者的区别在于编译器何时去寻找所要调用的具体方法：

对于**重载**而言，在方法调用之前，编译器就已经确定了所要调用的方法，这称为“早绑定”或“**静态绑定**”；

而对于**多态**，只有等到**方法调用的那一刻***，编译器才会确定所要调用的具体方法，这称为“晚绑定”或“**动态绑定**”。* 

# Q2：重载(overload)和覆盖(overrid)的区别

1.  

   - 重载要求函数名相同，但是参数列表必须不同，返回值可以相同也可以不同。

   - **覆盖要求函数名、参数列表、返回值必须相同。**

     

2.  

   - 在类中重载是同一个类中不同成员函数之间的关系

   - 在类中**覆盖**则是**子类和基类之间不同成员函数之间的关系**

     

3.  **根据参数类型来判断调用的是哪一个和根据对象类型来决定调用哪一个**

   - 重载函数的调用是根据参数列表来决定调用哪一个函数

   - 覆盖函数的调用是根据对象类型的不同决定调用哪一个

     

4.  
   - 在类中对成员函数重载是不能够实现多态
   - **在子类中对基类虚函数的覆盖可以实现多态**

# Q3：内存分配方式

在C++中，内存分为五个区，他们分别是：

1. 栈，就是那些由编译器在需要的时候分配，在不需要的时候自动清楚的变量的存储区。里面的变量通常是**局部变量、函数参数**等。
2. 堆，就是那些由**new分配的内存块**，他们的释放编译器不去管，由我们的应用程序去控制，一般一个new就要对应一个delete。如果程序员没有释放掉，那么在程序结束后，操作系统会自动回收。
3. 自由存储区，就是那些**由malloc等分配的内存块**，他和堆是十分相似的，不过它是用free来结束自己的生命的。
4. 全局/静态存储区，全局变量和静态变量被分配到同一块内存中，**在以前的C语言中，全局变量又分为初始化的和未初始化的，在C++里面没有这个区分了，他们共同占用同一块内存区。**
5. 常量存储区，这是一块比较特殊的存储区，他们里面存放的是常量，不允许修改（当然，你要通过非正当手段也可以修改）

[自由存储区与堆的区别](https://www.cnblogs.com/QG-whz/p/5060894.html)

## “free store” VS “heap”

当我问你C++的内存布局时，你大概会回答：

“在C++中，内存区分为5个区，分别是堆、栈、自由存储区、全局/静态存储区、常量存储区”。

如果我接着问你自由存储区与堆有什么区别，你或许这样回答：

“malloc在堆上分配的内存块，使用free释放内存，而new所申请的内存则是在自由存储区上，使用delete来释放。”
这样听起来似乎也没错，但如果我接着问：

自由存储区与堆是两块不同的内存区域吗？它们有可能相同吗？

你可能就懵了。

事实上，我在网上看的很多博客，划分自由存储区与堆的分界线就是new/delete与malloc/free。然而，尽管C++标准没有要求，但很多编译器的new/delete都是以malloc/free为基础来实现的。那么请问：借以malloc实现的new，所申请的内存是在堆上还是在自由存储区上？

从技术上来说，堆（heap）是C语言和操作系统的术语。堆是操作系统所维护的一块特殊内存，它提供了动态分配的功能，当运行程序调用malloc()时就会从中分配，稍后调用free可把内存交还。而自由存储是C++中通过new和delete动态分配和释放对象的抽象概念，通过new来申请的内存区域可称为自由存储区。**基本上，所有的C++编译器默认使用堆来实现自由存储，也即是缺省的全局运算符new和delete也许会按照malloc和free的方式来被实现，这时藉由new运算符分配的对象，说它在堆上也对，说它在自由存储区上也正确。** `但程序员也可以通过重载操作符，改用其他内存来实现自由存储，例如全局变量做的对象池，这时自由存储区就区别于堆了。`我们所需要记住的就是：

堆是操作系统维护的一块内存，而自由存储是C++中通过new与delete动态分配和释放对象的抽象概念。堆与自由存储区并不等价。

### 结论:

自由存储是C++中通过new与delete动态分配和释放对象的抽象概念，而堆（heap）是C语言和操作系统的术语，是操作系统维护的一块动态分配内存。

new所申请的内存区域在C++中称为自由存储区。藉由堆实现的自由存储，可以说new所申请的内存区域在堆上。

堆与自由存储区还是有区别的，它们并非等价。

假如你来自C语言，从没接触过C++；或者说你一开始就熟悉C++的自由储存概念，而从没听说过C语言的malloc，可能你就不会陷入“自由存储区与堆好像一样，好像又不同”这样的迷惑之中。这就像Bjarne Stroustrup所说的：

usually because they come from a different language background.

大概只是语言背景不同罢了。
